---

---

# 2024年总结

> 以前高中的时候总是喜欢做一些短期计划与总结，这周完成什么，下周完成什么。虽然大多时候没有完全完成，但是总是驱动了自己去做，去行动。后来到了大学偶尔想起也会做点总结与计划。但是或许是少了些许外在环境驱动，亦或是待在中学的管制教育下太久了。刚进大学有点飘飘然的放飞自己了【包括写下这句话的时候我都在想，是不是思想包袱太重了。大学不该就是谈谈恋爱、上上课，体验高中没有的生活的吗？】后来慢慢拾起了写写博客记录的习惯【毕竟生活在于记录嘛😄】。今天，2024年12月31日下午，坐在公司的工位上，情不自禁的想写写自己这一年...

## 迷茫是人生常态

每个阶段都有每个阶段的烦恼和迷茫，小时候天黑没回家就是天大的事，上了学没完成作业就怕被请家长，到了初高中一直为升学所担忧，后来到了大学出了校园，工作便是围绕人生的主旋律。

工作上的事情虽然有时候令人苦恼，但是加加班、多抬头看啥的，总能找到方向解决克服。但生活上的，或者说个人欲望上的渴求才是真正的令人迷茫。恰恰本人又是一个颇具忧患意识的人。虽然没上几年班，但当前环境不太好，外加上身边失业的朋友和网上散播的一些负面的消息，使得我空闲的时候不得不思考自己具备的能力与技能。

关于技能上，因为岗位是后端开发的原因。虽然学了一阵子js、css、vue之类的前端技术栈，但苦于人懒【自己安慰自己是没找到合适的项目🤣】外加ai浪潮下，有啥不明白的通过ai加上自己掌握的一点浅薄的前端知识也能解决遇到的问题，因此前端技能上逐步生疏了。

而在自己的本职后端上，负责了项目上的两个模块化项目开发，外加维护一个几年前老项目。对于个人独立开发和解决问题上也算是有了一定的增长。而时不时的关注和阅读相关技术博客、文章也不至于令自己和当前的前沿技术脱轨。美中不足的可能就是除了工作上，丧失了不少以前对编码的热爱【或许一切热爱和工作沾上边都会变味吧😅】，工作之外编码的时间少了许多。

除了后端，今年对技术这块感触更多的可能是解决问题的能力以及保持知其然知其所以然的探索心吧。在项目现场可能会遇到不是你所熟悉的问题。比如网络波动，比如电脑问题啥的。但这一切又和自身的专业性相关。因此也掌握了不少奇淫技巧。不过万变不离其宗，掌握原理方能知己知彼【计组、操作系统、计网等】
，因此闲来无事之际也重新温习了一下相关的知识。此时也算是才体会到常温常新，许多大学书本上的知识已然忘却，但重新品味有别有一番感受。而对于问题解决，一是思路，二是经验，三则是技能。这一块还得多磨练，多思考。

## 多尝试不是坏事

今年的想法特别多，从最开始学习炒股到至今，谈不上亏多少，也谈不上赚多少。但确实也认识到了投资与理财的重要性。后来又想做一款app，中间做做停停，目前还在开发中。也认识到了营销运营等的重要性。当然，也想过下了班去摆摊积累一下做生意选品的经验。参加英语脱口秀学习英语。尝试去认识陌生人拓展自己的圈子。去没去过的地方旅游。人生有很多可能，多尝试，多挥几下，或许只需要一次就能获胜。

目前来讲，开发是自己目前最擅长的事。除开上面的尝试外，自己能做好的也是在开发上面。尝试不是坏事，但不要遗落了自己目前最擅长的事情。毕竟一个人的精力是有限的。期望在有限的生命里，能够找到自己无限热爱的事情。🌹

另外再尝试的过程中，也发现了自己有时候很急【用重庆话说就是生怕没有搞到着，哈哈】。急于求成是大忌。或许这是当前社会环境的原因？亦或是年轻人太过浮躁？在这里想提醒提醒自己，不必对自己这么苛刻。对行动要有毅力，对结果要有耐心。💪🏻

另外也发现出了社会工作后少了以往在学校时候尝试的勇气，做起事来开始瞻前顾后，没有那么果敢了。其实回过头来想想自己也不会损失什么，到底在怕什么呢？年轻人不要失去了年轻人的锐气和勇气。

车到山前必有路，船到桥头自然直。勇敢的去尝试吧。少年。


## 阅读更多

与其从自己的错误中吸取教训，为什么不像前人学习呢？阅读能以独特的视角了解作者的事迹。比起看视频，确实也更倾向于阅读。虽然很时候和看视频一样看了就好似看了，没有留下什么印象。但看了和没看还是有不同的体会和滋味。今年也陆陆续续的看完了《程序员的README》、《Wireshark分析就是这么简单》、《智慧的讲解：从图灵机到人工智能》、《Unix传奇：历史与回忆》等数十本书籍。

这让我想起来一句古话，行万里路，读万卷书。我既没有行万里路，也没有读万卷书。但看过的这些书，书里面的知识与故事以及人物还是栩栩如生的在眼前。那些没有经历过的事，在书中已经有人帮你经历过了，在重温这些知识与故事的时候，就是站在前人的肩膀上看这些就应该是这样的知识。但此时此刻，还是想告诫自己一句，看书也好，看视频也罢。保留一份谨慎与质疑总是好的，要养成自己独立思考的习惯【这方面自己还有所欠缺🥹】。书中所讲，前任所言，也不尽然是正确的。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。如果有条件和必要，请务必多通过实践来检验这些知识。

## 自律给我自由

还记得刚毕业那会体重重达140+，对于小个子的我来说已经是肥胖了。在自己有意识的控制饮食+坚持锻炼下，目前已经稳定在120健康的体重了。同时也摒弃了每天熬夜的习惯【虽然偶尔碰到感兴趣的事也会熬熬夜😂】，每天早睡早起给了我更充沛的精力去迎接新的一天，不管是工作还是生活上都不会显露出明显的疲态。

另外记录和阅读也是今年比较酷的一件事。虽然没有做到天天坚持【偶尔工作和生活上的事情难免会影响到自己的节奏😝】，还是一直在持续。希望后面也能够一直坚持。当然，自己的写作水平还有待加强。另外灵感稍瞬即逝，生活的精彩亦然。有的时候想到了要记录，但后面慢慢又忘了，最后不了了之了。或许懒惰是可在骨子里面的天性吧...

当然，写作记录、阅读和锻炼都是值得坚持一生的事情。往后的日子里，希望能够保持...

## 一切会更好的

作为一个二十几岁的年轻人，有着太多事情没有弄清楚。但我想，我们就像太空中的一粒尘埃一样微不足道，不要太过迷茫，当然也不要妄自菲薄。做一些自己认为正确的事情，享受生活的派对吧。不要试图预测太多未来，专注于日常行动。2025，一切都会更好...









