---

title: 如何判断一个数据库是否出现了问题？
author: John Doe
tags:
  - MySQL
  - 主从复制
  - 故障
categories:
  - MySQL
  - 主从复制
date: 2022-03-21 15:30:00
---



在一主一备的双 M 架构里，主备切换只需要把客户端流量切到备库；而在一主多从架构里，主备切换除了要把客户端流量切到备库外，还需要把从库接到新主库上。

主备切换有两种场景，一种是主动切换，一种是被动切换。而其中被动切换，往往是因为主库出问题了，由 HA 系统发起的。

而怎么判断主库出现了问题则是一个重点。


## select 1判断
select 1 成功返回，只能说明这个库的进程还在，并不能说明主库没问题。

我们设置 innodb_thread_concurrency 参数为3控制InnoDB 的并发线程上限。也就是说，一旦并发线程数达到这个值，InnoDB 在接收到新请求的时候，就会进入等待状态，直到有线程退出。

此时执行三个select sleep(100) from t，然后执行 select 1会返回成功，但执行select * from t会阻塞。这select 1 成功返回，只能说明这个库的进程还在，并不能说明主库没问题。

在 InnoDB 中，innodb_thread_concurrency 这个参数的默认值是 0，表示不限制并发线程数量。但是，不限制并发线程数肯定是不行的。因为，一个机器的 CPU 核数有限，线程全冲进来，上下文切换的成本就会太高。

所以，通常情况下，我们建议把 innodb_thread_concurrency 设置为 64~128 之间的值。这时，你一定会有疑问，并发线程上限数设置为 128 够干啥，线上的并发连接数动不动就上千了。

并发连接和并发查询，并不是同一个概念。你在 show processlist 的结果里，看到的几千个连接，指的就是并发连接。而“当前正在执行”的语句，才是我们所说的并发查询。

并发连接数达到几千个影响并不大，就是多占一些内存而已。我们应该关注的是并发查询，因为并发查询太高才是 CPU 杀手。这也是为什么我们需要设置innodb_thread_concurrency 参数的原因。

## 查表判断
为了能够检测 InnoDB 并发线程数过多导致的系统不可用情况，我们需要找一个访问InnoDB 的场景。一般的做法是，在系统库（mysql 库）里创建一个表，比如命名为health_check，里面只放一行数据，然后定期执行。

使用这个方法，我们可以检测出由于并发线程过多导致的数据库不可用的情况。

但是，我们马上还会碰到下一个问题，即：空间满了以后，这种方法又会变得不好使。

我们知道，更新事务要写 binlog，而一旦 binlog 所在磁盘的空间占用率达到 100%，那么所有的更新语句和事务提交的 commit 语句就都会被堵住。但是，系统这时候还是可以正常读数据的。

## 更新判断

既然要更新，就要放个有意义的字段，常见做法是放一个 timestamp 字段，用来表示最后一次执行检测的时间。

节点可用性的检测都应该包含主库和备库。如果用更新来检测主库的话，那么备库也要进行更新检测。

但，备库的检测也是要写 binlog 的。由于我们一般会把数据库 A 和 B 的主备关系设计为双 M 结构，所以在备库 B 上执行的检测命令，也要发回给主库 A。

但是，如果主库 A 和备库 B 都用相同的更新命令，就可能出现行冲突，也就是可能会导致主备同步停止。所以，现在看来 mysql.health_check 这个表就不能只有一行数据了。

为了让主备之间的更新不产生冲突，我们可以在 mysql.health_check 表上存入多行数据，并用 A、B 的 server_id 做主键。

由于 MySQL 规定了主库和备库的 server_id 必须不同（否则创建主备关系的时候就会报错），这样就可以保证主、备库各自的检测命令不会发生冲突。

更新判断是一个相对比较常用的方案了，不过依然存在一些问题。其中，“判定慢”一直是让 DBA 头疼的问题。

其实，这里涉及到的是服务器 IO 资源分配的问题。

首先，所有的检测逻辑都需要一个超时时间 N。执行一条 update 语句，超过 N 秒后还不返回，就认为系统不可用。

你可以设想一个日志盘的 IO 利用率已经是 100% 的场景。这时候，整个系统响应非常慢，已经需要做主备切换了。

但是你要知道，IO 利用率 100% 表示系统的 IO 是在工作的，每个请求都有机会获得 IO资源，执行自己的任务。而我们的检测使用的 update 命令，需要的资源很少，所以可能在

拿到 IO 资源的时候就可以提交成功，并且在超时时间 N 秒未到达之前就返回给了检测系统。

检测系统一看，update 命令没有超时，于是就得到了“系统正常”的结论。

也就是说，这时候在业务系统上正常的 SQL 语句已经执行得很慢了，但是 DBA 上去一看，HA 系统还在正常工作，并且认为主库现在处于可用状态。

之所以会出现这个现象，根本原因是我们上面说的所有方法，都是基于外部检测的。外部检测天然有一个问题，就是随机性。

因为，外部检测都需要定时轮询，所以系统可能已经出问题了，但是却需要等到下一个检测发起执行语句的时候，我们才有可能发现问题。而且，如果你的运气不够好的话，可能第一次轮询还不能发现，这就会导致切换慢的问题。

## 内部统计

针对磁盘利用率这个问题，如果 MySQL 可以告诉我们，内部每一次 IO 请求的时间，那我们判断数据库是否出问题的方法就可靠得多了。

其实，MySQL 5.6 版本以后提供的 performance_schema 库，就在file_summary_by_event_name 表里统计了每次 IO 请求的时间。

因为我们每一次操作数据库，performance_schema 都需要额外地统计这些信息，所以我们打开这个统计功能是有性能损耗的。

假设，现在你已经开启了 redo log 和 binlog 这两个统计信息，那要怎么把这个信息用在实例状态诊断上呢？

很简单，你可以通过 MAX_TIMER 的值来判断数据库是否出问题了。比如，你可以设定阈值，单次 IO 请求时间超过 200 毫秒属于异常，然后使用类似下面这条语句作为检测逻辑。

    mysql> select event_name,MAX_TIMER_WAIT  FROM performance_schema.file_summary_by_event_n


发现异常后，取到你需要的信息，再通过下面这条语句：

    mysql> truncate table performance_schema.file_summary_by_event_name;

把之前的统计信息清空。这样如果后面的监控中，再次出现这个异常，就可以加入监控累积值了。

    转载：https://www.jianshu.com/p/a95064c25e45

