---

---

# vim常用指令整理

> Vim 是一款高效的文本编辑器，以其强大的功能、高度的可定制性以及在命令行界面下的使用效率而闻名。它基于早期的 Vi 编辑器，并加入了许多新的特性和改进。Vim 适用于多种操作系统，包括 UNIX、Linux、MacOS 和 Windows。

在平时写代码过程中，难免会遇到使用终端的vi或者vim文本编辑器。特别是对于远程操作服务器等场景。但很多时候都是现用现查，为此在这里整理一份，自己经常会用到的一些指令，便于需要的时候，忘记了快速的去查询使用。

## 移动光标

**尽量不要在插入模式进行光标移动【效率很低】**

- k | j | h | l | 键盘的↑↓←→：上 | 下 | 左 | 右
- 20j或20↓： 向下移动 20 行
- 0：到行首
- ^：到行首第一个字符，如果前面有空格的话
- $：到行尾
- gg：快速到文件头
- G：快速到文件尾
- 50G：跳转到第 50 行
- 50↓：向下移动50行


## 复制

- yy：复制一行
- 8yy：向下复制8行
- yw：复制光标开始的一个单词
- y$：复制光标到行尾
- yfA：复制光标到第一个大写A中间的内容
- y2fA：复制光标到第二个大写A中间的内容


## 剪切

- x：向后剪切一个一个字符，如果是在行尾，则为向前剪切
- 4x：剪切4个
- xp：非行尾交换两个字符，如从bs变成sb

## 删除
- dd：删除一行
- 100dd：删除100行
- dw：删除一个单词
- df"：删除到出现的第一个双引号
- d^：删除至行首

## 粘贴

- p：粘贴复制或剪切的内容
- 5p：将复制或剪切的内容粘贴5次


## 替换和撤销

- r+<待替换字母>：将游标所在字母替换为指定字母
- R：连续替换，直到按下Esc
- cc：替换整行，即删除游标所在行，并进入插入模式
- cw：替换一个单词，即删除一个单词，并进入插入模式
- u{n}：撤销一次或n次操作
- U(大写)：撤销当前行的所有修改
- Ctrl+r：redo，即撤销undo的操作

## 退出编辑器

- wq：保存当前文件并退出
- wqa：保存所有文件并退出
- q!： 不保存，强制退出
- qa!： 有多个文件被打开，同时退出

## 调整文本

- %s/$/sth/ ：在行尾追加sth
- %s/^M//g ：替换掉dos换行符，\^M使用ctrl+v + Enter即可输入
- :g/^\s$/d* ：删除空行以及只有空格的行
- %s/#.*//g ：删除#之后的字符
- ce：使本行文本内容居中
- ri：使本行文本内容靠右
- le：使本行文本内容靠左

## 查找字符串

在普通模式下，按下/直接进入查找，输入相应的字符串按确定即可

- n：查找下一个匹配
- N：查找上一个匹配
- 2n：查找下面第二个匹配
- :set number：显示行号

## 学习vim

学习 Vim 需要时间和耐心，但是它的高效编辑能力是值得投资的。以下是一些学习 Vim 的资源和建议：

- Vim Tutor：开始学习 Vim 的最好方式之一是使用内置的教程程序。在命令行中输入 vimtutor 命令即可开始一个基本的教程。
- 在线资源和社区：互联网上有大量的 Vim 教程、视频和社区，如 Stack Overflow、Reddit 上的 Vim 社区等。
- 实践：Vim 的学习曲线比较陡峭，但实践是学习 Vim 的最佳方式。尝试将日常的文本编辑任务在 Vim 中完成，逐步熟悉其命令和快捷键。
- 配置 Vim：通过定制 .vimrc 配置文件，逐步构建一个适合自己工作流的 Vim 环境。



