---

---

# 世上有多少重要的事，想着想着就算了

> 今天看书看到了几则小故事，突然间抨击了我一下，感觉就像是在照镜子，书中人就是我...坚持是一件不容易的事，长期主义值得我学习一辈子，希望自己认定的事都能咬牙坚持下来

## 健身
这两年特别流行健身，尤其让人羡慕的是，那身材完美，无懈可击。每当看到那些偶像兼实力派健身选手，我总是斗志昂扬，立刻就会产生“我要锻炼”的想法，于是决定从第二天起每天慢跑5千米，做30个下蹲、40个仰卧起坐。为此，我还准备了计步器和运动护膝，各项工作都被那份热度推动并顺利地进行着。

可开始实施锻炼计划时，我却盘算着，今天还是算了吧，明天要参
加一个重要的会议，今天必须保持良好的睡眠。到了第二天，想想还是
算了吧，一天的工作已经让人筋疲力尽了，何必如此为难自己？
后来，在无数次“想想”的时间里，各种理由纷至沓来，于是很多重
要的事，想着想着就算了。

## 考试
两个好朋友一起报考了同一个专业技能的职称考试，两人报名时都
信誓旦旦地说“今年我一定会过”。
距离考试六个月时，两人想着，反正时间还长，有的是时间复习，
就把考试的事抛在了九霄云外。
距离考试三个月时，两人有点慌了，可是又一想，最近工作忙，朋
友聚会也多，确实没时间看书，索性就在考试前一个月复习。
距离考试一个月时，两人已经习惯了：当纠结做与不做时，只需毫
不费力地“想一想”，就可以轻易地想出困难和借口。
于是直到考试那天，两人也没真正地好好复习过。甚至其中一人都
没有参加考试，理由是：打印了准考证，看了考试地点，太远了，想一
想，也就算了。
有多少重要的事，总是在最艰难的起步时刻，遇到世上最大的诱惑
——“想想”，于是很多事情，想着想着，也就算了。

## 读书
一年前的世界读书日，有一个朋友在微信朋友圈立志要天天读书，
大家也逐渐习惯了这样的“官方语言”。每当遇到一些特别的纪念日或节
日，几乎所有人的朋友圈都有这样的人，总是要应景应时地发表一段人
生誓言，可最终能兑现承诺的人少之又少。
这之后的一年，那个朋友就像消失了一样，再也不见他活跃在朋友
圈里。
今年世界读书日，他发表了一条消息：“我做到了。”朋友们都惊呆
了，一年前大家以为他的读书计划是说着玩儿的，可他竟然真的做到
了：每天看书一小时，每周阅读一本书，每月写五篇两千字以上的读书
心得。
在我们都惊讶于他为什么就能做到时，他发了一条统一回复的消
息：只有两个字——行动。
他的经验是：
首先，保证精力，把所有零碎的时间都集合在一起。但凡能利用的
时间，他都丝毫不放过，甚至在洗澡时，也要一边冲澡，一边用手机里
的听书软件播放电子书。
其次，保持毅力，零碎时间用在哪里，效率就会在哪里。他的手机
上没有任何娱乐软件，甚至连一个视频播放器都没有。他每天有三个必
须：必须按时、必须保量、必须保质完成读书任务。
最后，也是最重要的：实现前面两点的执行力和行动力。一旦定下
目标，就立刻行动。
世上通往成功的路有很多条，但在路上的人只有两种，一种人永远
都在“想象出发”的路上，还有一种人一直都在“出发”的路上。而最后成
功的人，往往是后者，因为他们勇于尝试，勇于试错，勇于在行动中去
实践、去探索。

## 回家
有很多重要的事，想着想着就算了。本来打算周末回家看望父母，
想想来回路上太折腾，还是算了吧；本来打算学开车，想想每年发生那
么多起交通事故，还是算了吧；本来打算联系很久不见的好友，想想他
应该不希望被打扰，还是算了吧。
“本来打算……想想……还是算了吧。”成了现代人惯用的经典句
式。
很多时候，我们明明已下定了决心，准备踏踏实实地干成某件事，
可总是在起步时，被想象中的困难击败。我们的问题不在于没准备好、
没时间、没精力、没经验，而在于总是想得太多，做得太少。如果你知
道自己要去哪儿，并且已经在路上，那么全世界都会为你让路。
你并不缺少明确的目标、周密的计划和充裕的时间，你缺少的是立
即行动的勇气和力量。既然目标已经定下，当你开始行动时，也就成功
了一半。
“世上本没有路，走的人多了，也就成了路。”
世界上最遥远的距离是“想到”和“得到”之间的距离，因为中间隔
了“做到”，千山万水。
你总要先下水，才知水深水浅；你总要先走，才知道能不能跑；你
总是要先主动去爱，才能获得被爱的资格。
世上有多少重要的事，想着想着就算了。同样，世上也有多少重要
的事，干着干着，也就干成了。

