---

title: 单例模式
author: John Doe
tags:
  - java
  - 设计模式
categories:
  - java
  - 设计模式
date: 2022-01-05 16:04:00
---
单例模式，即java类不对外提供构造方法，在类加载的时候创建一个实例化的对象，或者提供一个方法，在方法中作出限制，保证例化对象的创建全局只有唯一一个。其好处在于可以节约系统资源，在资源共享的情况下，避免由于资源操作时导致的性能或损耗等。如日志文件，应用配置。在控制资源的情况下，方便资源之间的互相通信。如线程池等。一般可以用于网站的计数器、web应用的日志、配置对象的读取、打印机、任务管理器、数据库连接池。其具体代码实现可以分为饿汉式和懒汉式。

/**
 * 饿汉式
 */
public class Singleton01 {
    public static final Singleton01 instance = new Singleton01();
    private Singleton01(){

    }
}
/**
 * 饿汉式
 */
public class Singleton02 {
    public static final Singleton02 instance;

    static {
        instance = new Singleton02();
    }

    private Singleton02(){

    }

}
/**
 * 饿汉式
 */
public enum  Singleton03 {
    INSTANCE
}
/**
 * 懒汉式: 存在线程安全问题
 */
public class Singleton04 {
    private static Singleton04 instance;
    private Singleton04(){

    }

    public static Singleton04 getInstance(){
        if (instance == null){
            instance =  new Singleton04();
        }
        return instance;
    }
}
/**
 * 懒汉式: 解决线程安全问题
 */
public class Singleton05 {
    private volatile static Singleton05 instance;
    private Singleton05(){

    }

    public static Singleton05 getInstance(){
        if (instance == null){
            synchronized (Singleton05.class){
                instance =  new Singleton05();
            }
        }
        return instance;
    }
}
/**
 * 懒汉式: 内部类
 */
public class Singleton06 {

    private Singleton06(){

    }
    private static class Inner{
        private static final Singleton06 instance = new Singleton06();
    }

    public static Singleton06 getInstance(){
        return Inner.instance;
    }
}

总结：

添加 volatile 关键字之后的双重检查锁模式是一种比较好的单例实现模式，能够保证在多线程
的情况下线程安全也不会有性能问题。

静态内部类单例模式中实例由内部类创建，由于 JVM 在加载外部类的过程中, 是不会加载静态
内部类的, 只有内部类的属性/方法被调用时才会被加载, 并初始化其静态属性。静态属性由于被
static 修饰，保证只被实例化一次，并且严格保证实例化顺序。

静态内部类单例模式是一种优秀的单例模式，是开源项目中比较常用的一种单例模式。在没有加任
何锁的情况下，保证了多线程下的安全，并且没有任何性能影响和空间的浪费。

枚举类实现单例模式是极力推荐的单例实现模式，因为枚举类型是线程安全的，并且只会装载一
次，设计者充分的利用了枚举的这个特性来实现单例模式，枚举的写法非常简单，而且枚举类型是
所用单例实现中唯一一种不会被破坏的单例实现模式。