---

---

# 给年轻时的自己最忠诚的建议

今天在看阮一峰的《科技周刊》的时候，看到一篇文章，《给年轻时的自己最忠诚的建议》，感觉一些话说到心窝子里面去了，特别是对于今年24岁的我，在此记录一下，互勉，💪🏻...

## 感到迷失是正常的

当我年轻的时候，我所有的朋友都成为了会计师、咨询师和银行家……但我知道这些不适合我。当时，我感到迷茫和困惑。但回头想想，我正处于我需要的位置。当你 20 多岁的时候，你不应该确切地知道你到底想要从事什么职业。不要试图预测你的职业道路，而要专注于日常行动。

## 加大挥杆力度

当我年轻且身无分文时，我尝试了很多生意，但我有很多时间（Everspeed、CollegeUp、HFG Consulting、Entrepreneur27 等）。

在职业生涯早期，你可以承担更多风险，因为你承担的义务较少。

通过采取大量坚持不懈的行动来创造自己的运气。

- 做免费工作来获得机会
- 飞越全国去见投资者
- 和室友一起开始疯狂的商业创意

多挥几下。你只需要一次就能获胜。

## 成为中心

2004 年我从加州大学伯克利分校毕业时，我主持过晚宴、啤酒聚会和会议……即使当时我并不认识任何人。

我当时帮助过的有趣的人，比如拉米特·塞西、蒂姆·费里斯和瑞安·霍利迪，15 年后都帮助了我。

现在就开始的一种方式是：

问问你认识的最聪明的人，“我应该见一个人是谁？”

一杯咖啡或一次 Zoom 会议可能是您有史以来最明智的投资！

## 在线记录你的学习

我从 2000 年起就开始在我的个人博客上写作（！！）

它让我结识了很多出色的人并认识了我的商业伙伴 Chad Boyda。

创作内容是职业生涯的秘诀。

最糟糕的情况是什么？你将学会如何写作和推销你的作品。

最好的情况是什么？你会吸引到改变人生的机会。

您还可以回顾自己并欣赏自己已经取得的进步。😌

## 学习文案

当我第一次开始使用 AppSumo 时，我的朋友 Neville 试图说服我让他在我们的电子邮件中使用“文案”来帮助增加销量。

我感到怀疑，而且有充分的理由！

他写的电子邮件的第一行是“如果我在你耳边低声说‘Garamond’这个词时你勃起了......你可能会感兴趣。” 🙈

但你猜怎么着？内维尔发出电子邮件的那天，正是 AppSumo 第一次在一天内赚取 10,000 美元的利润。

文案写作并不是为了达到字数要求或者写一篇五段文章。

这是为了吸引注意力并促使采取行动。

## 掌握冷电子邮件的艺术

自从我在加州大学伯克利分校读新生以来，我就一直在发送冷电子邮件。

最好的冷电子邮件：

- 直奔主题
- 立即吸引注意力
- 回答“这对我有什么好处？”

如果没有收到回复？请及时跟进，但不要粗鲁。

如果你射击 100 枪，你一定会命中一枪。

## 建立独立的收入来源

当我年轻的时候，我认为自己很特别，因为我在大学期间创办了许多企业、拥有一个博客、还在 Facebook 工作过。

事实是，我依赖我的老板。

被解雇让我明白了每个人都是可以替代的。

我的第一份副业（freecallsto.com）每月只赚 50 美元左右，但却教会了我编码和营销的基础知识。

开始做更多的副业。你会学到更多，获得独立收入，甚至可能取代你的收入，转而从事全职工作。

## 少关心别人

如果您不学会为自己感到自豪，那么无论多少金钱、追随者或认可都无法满足您对成就的渴望。

事实是，你想要打动的人根本就没有想过你。

不要试图证明别人错了，而要证明自己是对的。

## 要有耐心，相信一切会成功

20 多岁时，我急于致富和出名。我对自己很严厉。

这是一种悲惨的生活方式。你不必对自己这么苛刻。

如果您坚持做这些事，结果就一定会有回报。

**财富来自于时间的复利。**

对行动要有耐心，对结果要有耐心。

## 进行积极的自我对话

被 Facebook 解雇后，我花了好几年的时间才接受自己脑海里的那个声音。

我忽略了所有陈词滥调的心态建议，因为我还没有达到我想要的生活。

但随着年龄的增长和成熟，我意识到自信对于你的生活和事业有多么重要。

有帮助的做法：

每当你对自己说些负面的话时，也要说些积极的话。（感谢Tynan给出的建议。）

你可以成为自己最大的批评者，但同时也是自己最大的啦啦队员。

您现在可以对自己说些什么好话呢？

## 不要过早跳槽

我最大的遗憾之一是关闭了 CommunityNext（我的会议业务），而我应该雇一个人来继续运营它。

其他人采纳了这个想法，将其付诸实施，并以数百万美元的价格出售。

当事情变得无聊时，不要放弃——找个人来帮你做，同时你再做下一件事。

## 不要让工作占据你的生活

我 20 多岁时做了很多工作。

我并不后悔——因为它让我达到了今天的水平。

但也别忘了享受乐趣！

你的青春是丰富多彩的经历。

参加体育运动。出国旅游。和朋友一起出去玩。

讽刺的是，做这些事情会给你的工作带来更多灵感。

## 提升职业阶梯

我希望我能跟随并采访更多的人。

在学校里，我们习惯于爱上职位名称，而不需要了解日常工作。

成为一名外科医生听起来很酷，直到你意识到你必须整天与血液打交道。

以下是您可以使用的模板：

“嗨，我是 X 学院的一名大四学生，对 [特定领域] 感兴趣。我能看看你一天的工作吗？” 

不要让听起来令人印象深刻的头衔分散你的注意力，忽略最重要的事情：做你喜欢的工作。

## 你的人脉网络确实很重要

在海湾长大是一个巨大的欺骗。

我的周围都是才华横溢、干劲十足的人。

尽管这可能很陈词滥调，但你生命中的人确实对你很重要。

如果你无法在地理位置上让自己周围都是杰出的人才，那就在数字领域让自己周围都是杰出的人才。

您的 WhatsApp 上有谁？短信群组？Twitter DM？

这些人是否帮助你接近或远离了你的目标？

## 阅读更多传记

一位聪明的朋友曾经告诉我：“30美元的书中隐藏着价值百万美元的教训。”

传记能让你以独特的视角了解伟人的生活。

与其从自己的错误中吸取教训，为什么不向前人学习呢？

我最喜欢的一些：
- 史蒂夫乔布斯
- 比尔盖茨
- 达赖喇嘛

## 记日记

自从我在 Facebook 工作以来，我一直保留着一个私人博客。

它帮助我了解自己的思维过程和情感。

记录你在生活中对生活的看法。

您甚至不需要在线分享它。

另外，看到你的思维如何演变也是很酷的。

## 你会没事的

你年轻。

如果你还没有弄清楚所有的事情，也没关系。

缩小。我们只是一群在太空中一块小石头上漂浮的猴子。

与乐观的人相处。做一些能激励你的事情。享受我们在身边的派对吧。

一切都会好起来的。

