---
title: macOS 技巧和窍门
date: 2025-03-01
---

# macOS 技巧和窍门

> 第一次接触macOS还得追溯到2019年，当时高中毕业，因为报考的是计算机科学与技术专业，家里给配了一台MacBook Pro，但是自己连Windows都不熟悉，更别谈Mac OS了🤣，因此网上搜索一整折腾。虽然开始使用接触的时候比较陌生不熟悉，但一旦熟悉后，使用起来还是挺顺手的。直到现在使用笔记本都是MAC，最近刚好换了M4的MacBook Pro，闲来无事，整理了一些macOS的技巧和窍门，分享记录一下。

## 常规技巧

### 原生 UI 约定
- 按 ⇧⌘/ 搜索当前应用的所有菜单项。然后使用上下箭头键导航结果，按 Return 执行相应的菜单栏操作。
- 按 ⌃F2 将键盘焦点移动到应用的菜单栏。开始输入菜单标题的前几个字母，快速跳转到该菜单。
- 在展开大纲视图时，按住 Option 键可以递归地展开所有子项。（可以在 Finder 的列表视图中测试此功能）
- 在模态对话框/工作表中，按 Command + 按钮的首字母即可点击该按钮。⌘. 是 Escape 键的快捷方式。
- 按住 Control 和 Option 键并点击窗口，可以切换焦点到该窗口，而不将其置于最前。
- 按住 Command 拖动工具栏图标，可将其移动到新位置。
- 默认情况下，点击滚动条时会向点击的位置滚动一部分。按住 Option 键点击滚动条，可以直接跳转到点击的位置。
- 按住 Option 键拖动滚动条，可以慢速滚动。
- 在滚动视图中，使用上下箭头键进行小幅度滚动。按住 Option 键可以进行大幅度滚动，按住 Command 键可以滚动到开头或结尾。
- 按住 Option 键并按 Page Up/Page Down 键，也可以在滚动时移动光标。
- 在将 Tab 键视为输入的文本框中，按 Control-Tab 和 Control-Shift-Tab 来切换焦点到前一个或下一个控件。
- 按 ⌃⌘D 查看鼠标指针所在单词的内联词典定义。
- 按 ⌃F6 将焦点移动到浮动窗口。
- 要快速查找文本，选择一些文本，按 ⌘E 然后按 ⌘G。
- 按 ⌃⌫ 删除上一个字符的重音符号（例如，é 将变成 e）。
- 在字体窗口中，输入 *X 来缩放当前字体大小，例如 *1.5。
- 输入文本时，按 ⌥⇧K（美国键盘）插入苹果标志。
- 按住 Command 拖动画中画（PiP）视频播放器，可以将其移动到屏幕上的任何位置，而不固定在屏幕角落。

## 截屏技巧

- 按 ⇧⌘4 并绘制屏幕捕捉区域时，按住 Option 键可以从中心调整大小，按住 Shift 键时仅调整一个轴。绘制区域后，按住空格键并拖动来移动选定区域。
- 按 ⇧⌘4 时，按住 Control 键可以将截图复制到剪贴板，而不是保存为文件。
- 按 ⇧⌘4 后，按空格键选择一个窗口进行截图。按住 Option 键拍摄截图时，可以去除窗口的阴影。
- 右键点击浮动截图预览，访问更多操作。

## 打开/保存对话框

- 从 Finder 拖动文件或文件夹到打开/保存对话框中，可以直接跳转到该文件。
- 在保存对话框中，按 ⌘= 切换紧凑布局和扩展布局。
- 在保存对话框中，按 ⌘⌫ 激活删除按钮，⌘D 激活不保存按钮，⌘.（或 Esc）激活取消按钮。
- 按 ~ 打开“前往文件”对话框，预填入主目录。按 / 打开，预填入根目录。
- 按 ⌘R 显示 Finder 中的选定项。

## Mission Control / 窗口管理

- 当窗口未激活时，使用 Command 键与其交互，而不使其激活。
- 按住 Control 并按 Mission Control 功能键，只显示当前应用的窗口。
- 按住 Command 并按 Mission Control 功能键显示桌面。
- 按 Option 键并双击窗口的角落，可以将窗口最大化填充屏幕。
- Option-Click 切换窗口，同时隐藏前一个应用。Command-Option-Click 切换窗口并隐藏所有其他应用。
- 在 Command-Tab 应用切换器中，按上下箭头键（或数字 1 键）查看应用的窗口。
- 在 Command-Tab 应用切换器中，按住 Option 键切换到应用时，可以恢复所有窗口。
- 按 ⌘` 在前景应用的窗口之间循环。
- 按 ⌃F4 在当前桌面空间的所有应用窗口间循环。

## 功能键技巧

- 按住 Shift 和 Option 键时调节音量或亮度，会进行较小的调整。
- 按住 Option 键调节亮度时，可以快速打开显示设置，或调节音量时打开声音设置。
- 按住 Shift 键调节音量时，可以听到音量级别的音效预览。
- 当连接到外接显示器时，按住 Control 键调节亮度，可以调整非活动显示器的亮度。
- 长按 Mission Control 功能键，释放后自动退出 Mission Control。

## 菜单栏 / 通知中心

- 按住 Option 键打开 Wi-Fi 和蓝牙菜单，可以访问额外选项。
- 按住 Command 键拖动菜单栏图标，可以将其移动到新位置。
- 将 Control Center 中的图标拖动到菜单栏，可以添加新的菜单栏项。
- Option-click 菜单栏中的日期/时间，切换“请勿打扰”模式。
- 右键点击小部件，可以更改其大小。

## Finder

- 复制文件后，按 ⌥⌘V 可以移动文件而不是粘贴副本。
- 按 ⌃⌘N 选中多个文件时，可以创建一个包含这些项目的新文件夹。
- 在列表视图中，按 Tab 和 Shift-Tab 可以按字母顺序浏览文件，而不考虑当前排序。
- 按住 Option 键启动快速查看，可以立即进入全屏视图。

## Dock

- 按 ⌥⌘D 可以隐藏和显示 Dock。
- 按 ⌃F3 将键盘焦点移至 Dock。使用左右箭头键选择应用，按回车键打开所选应用，或按上箭头打开应用菜单。
- 在 Dock 图标上右键点击，可以查看应用的菜单选项。
- 按住 Option 键调整 Dock 大小，可以使其尺寸是 16 点的倍数。

## Spotlight

- 按 ⌘B 可搜索当前查询的网页。
- 按 ⌘C 可复制所选文件的完整路径，或复制当前计算的结果。
- 按 ⌘D 打开字典应用并显示当前查询。

## Safari

- 使用 Tab 组来空间化组织标签页。使用 ⌥⌘{↑,↓,←,→} 可以在 2D 空间中导航标签页。
- 播放视频时，右键点击地址栏或标签页中的扬声器图标，进入画中画模式。

## 邮件

- 按 Command 键点击左侧栏的多个邮箱，可以同时查看所有选中邮箱的邮件。
- 按 ⌥⇧⌘N 创建新标签页。

## 预览

- 按 ` 调出放大镜，然后按 + 和 - 调整大小。

## 日历

- 按住 Shift 键拖动事件时，可以精确设置时间，而不是固定在 15 分钟的间隔。
