---
---

# 接口

> 接口类型是对其它类型行为的抽象和概括；因为接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，通过这种抽象的方式我们可以让我们的函数更加灵活和更具有适应能力。


Go语言中接口类型的独特之处在于它是满足隐式实现的。也就是说，我们没有必要对于给定的具体类型定义所有满足的接口类型；简单地拥有一些必需的方法就足够了。这种设计可以让你创建一个新的接口类型满足已经存在的具体类型却不会去改变这些类型的定义；当我们使用的类型来自于不受我们控制的包时这种设计尤其有用。

## 接口约定

> 目前为止，我们看到的类型都是具体的类型。一个具体的类型可以准确的描述它所代表的值，并且展示出对类型本身的一些操作方式：就像数字类型的算术操作，切片类型的取下标、添加元素和范围获取操作。具体的类型还可以通过它的内置方法提供额外的行为操作。总的来说，当你拿到一个具体的类型时你就知道它的本身是什么和你可以用它来做什么。

在Go语言中还存在着另外一种类型：接口类型。接口类型是一种抽象的类型。它不会暴露出它所代表的对象的内部值的结构和这个对象支持的基础操作的集合；它们只会表现出它们自己的方法。也就是说当你有看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的就是可以通过它的方法来做什么。

这是一个接口类型定义如下：
``` go
package io

// Writer is the interface that wraps the basic Write method.
type Writer interface {
    // Write writes len(p) bytes from p to the underlying data stream.
    // It returns the number of bytes written from p (0 <= n <= len(p))
    // and any error encountered that caused the write to stop early.
    // Write must return a non-nil error if it returns n < len(p).
    // Write must not modify the slice data, even temporarily.
    //
    // Implementations must not retain p.
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

io.Writer类型定义了函数Fprintf和这个函数调用者之间的约定。一方面这个约定需要调用者提供具体类型的值就像*os.File和*bytes.Buffer，这些类型都有一个特定签名和行为的Write的函数。另一方面这个约定保证了Fprintf接受任何满足io.Writer接口的值都可以工作。Fprintf函数可能没有假定写入的是一个文件或是一段内存，而是写入一个可以调用Write函数的值。

因为fmt.Fprintf函数没有对具体操作的值做任何假设，而是仅仅通过io.Writer接口的约定来保证行为，所以第一个参数可以安全地传入一个只需要满足io.Writer接口的任意具体类型的值。一个类型可以自由地被另一个满足相同接口的类型替换，被称作可替换性（LSP里氏替换）。这是一个面向对象的特征。

``` go
type ByteCounter int

func (c *ByteCounter) Write(p []byte) (int, error) {
    *c += ByteCounter(len(p)) // convert int to ByteCounter
    return len(p), nil
}
```

因为*ByteCounter满足io.Writer的约定，我们可以把它传入Fprintf函数中；Fprintf函数执行字符串格式化的过程不会去关注ByteCounter正确的累加结果的长度。

``` go
var c ByteCounter
c.Write([]byte("hello"))
fmt.Println(c) // "5", = len("hello")
c = 0          // reset the counter
var name = "Dolly"
fmt.Fprintf(&c, "hello, %s", name)
fmt.Println(c) // "12", = len("hello, Dolly")
```

## 接口类型
> 接口类型具体描述了一系列方法的集合，一个实现了这些方法的具体类型是这个接口类型的实例。

io.Writer类型是用得最广泛的接口之一，因为它提供了所有类型的写入bytes的抽象，包括文件类型，内存缓冲区，网络链接，HTTP客户端，压缩工具，哈希等等。io包中定义了很多其它有用的接口类型。Reader可以代表任意可以读取bytes的类型，Closer可以是任意可以关闭的值，例如一个文件或是网络链接。（到现在你可能注意到了很多Go语言中单方法接口的命名习惯）

``` go
package io
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
type Closer interface {
    Close() error
}
```
再往下看，我们发现有些新的接口类型通过组合已有的接口来定义。下面是两个例子：

``` go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
type ReadWriteCloser interface {
    Reader
    Writer
    Closer
}
```
上面用到的语法和结构内嵌相似，我们可以用这种方式以一个简写命名一个接口，而不用声明它所有的方法。这种方式称为接口内嵌。尽管略失简洁，我们可以像下面这样，不使用内嵌来声明io.ReadWriter接口。

``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```
或者甚至使用一种混合的风格：
``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Writer
}
```

## 实现接口的条件

> 一个类型如果拥有一个接口需要的所有方法，那么这个类型就实现了这个接口。例如，*os.File类型实现了io.Reader，Writer，Closer，和ReadWriter接口。*bytes.Buffer实现了Reader，Writer，和ReadWriter这些接口，但是它没有实现Closer接口因为它不具有Close方法。Go的程序员经常会简要的把一个具体的类型描述成一个特定的接口类型。举个例子，*bytes.Buffer是io.Writer；*os.Files是io.ReadWriter。

接口指定的规则非常简单：表达一个类型属于某个接口只要这个类型实现这个接口。所以：

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout           // OK: *os.File has Write method
w = new(bytes.Buffer)   // OK: *bytes.Buffer has Write method
w = time.Second         // compile error: time.Duration lacks Write method

var rwc io.ReadWriteCloser
rwc = os.Stdout         // OK: *os.File has Read, Write, Close methods
rwc = new(bytes.Buffer) // compile error: *bytes.Buffer lacks Close method

```

这个规则甚至适用于等式右边本身也是一个接口类型:

``` go
w = rwc                 // OK: io.ReadWriteCloser has Write method
rwc = w                 // compile error: io.Writer lacks Close method
```
因为ReadWriter和ReadWriteCloser包含有Writer的方法，所以任何实现了ReadWriter和ReadWriteCloser的类型必定也实现了Writer接口

> 对于每一个命名过的具体类型T；它的一些方法的接收者是类型T本身然而另一些则是一个*T的指针。还记得在T类型的参数上调用一个*T的方法是合法的，只要这个参数是一个变量；编译器隐式的获取了它的地址。但这仅仅是一个语法糖：T类型的值不拥有所有*T指针的方法，这样它就可能只实现了更少的接口。

IntSet类型的String方法的接收者是一个指针类型，所以我们不能在一个不能寻址的IntSet值上调用这个方法：

``` go
type IntSet struct { /* ... */ }
func (*IntSet) String() string
var _ = IntSet{}.String() // compile error: String requires *IntSet receiver
```
但是我们可以在一个IntSet变量上调用这个方法：

``` go
var s IntSet
var _ = s.String() // OK: s is a variable and &s has a String method
```

然而，由于只有*IntSet类型有String方法，所以也只有*IntSet类型实现了fmt.Stringer接口：
``` go
var _ fmt.Stringer = &s // OK
var _ fmt.Stringer = s  // compile error: IntSet lacks String method
```

就像信封封装和隐藏起信件来一样，接口类型封装和隐藏具体类型和它的值。即使具体类型有其它的方法，也只有接口类型暴露出来的方法会被调用到：

``` go
os.Stdout.Write([]byte("hello")) // OK: *os.File has Write method
os.Stdout.Close()                // OK: *os.File has Close method

var w io.Writer
w = os.Stdout
w.Write([]byte("hello")) // OK: io.Writer has Write method
w.Close()                // compile error: io.Writer lacks Close method

```

一个有更多方法的接口类型，比如io.ReadWriter，和少一些方法的接口类型例如io.Reader，进行对比；更多方法的接口类型会告诉我们更多关于它的值持有的信息，并且对实现它的类型要求更加严格。那么关于interface{}类型，它没有任何方法，请讲出哪些具体的类型实现了它？

这看上去好像没有用，但实际上interface{}被称为空接口类型是不可或缺的。因为空接口类型对实现它的类型没有要求，所以我们可以将任意一个值赋给空接口类型。


``` go
var any interface{}
any = true
any = 12.34
any = "hello"
any = map[string]int{"one": 1}
any = new(bytes.Buffer)

```

> 对于创建的一个interface{}值持有一个boolean，float，string，map，pointer，或者任意其它的类型；我们当然不能直接对它持有的值做操作，因为interface{}没有任何方法。

因为接口与实现只依赖于判断两个类型的方法，所以没有必要定义一个具体类型和它实现的接口之间的关系。也就是说，有意地在文档里说明或者程序上断言这种关系偶尔是有用的，但程序上不强制这么做。下面的定义在编译期断言一个*bytes.Buffer的值实现了io.Writer接口类型:

``` go
// *bytes.Buffer must satisfy io.Writer
var w io.Writer = new(bytes.Buffer)
```

因为任意*bytes.Buffer的值，甚至包括nil通过(*bytes.Buffer)(nil)进行显示的转换都实现了这个接口，所以我们不必分配一个新的变量。并且因为我们绝不会引用变量w，我们可以使用空标识符来进行代替。总的看，这些变化可以让我们得到一个更朴素的版本：

``` go
// *bytes.Buffer must satisfy io.Writer
var _ io.Writer = (*bytes.Buffer)(nil)
```

非空的接口类型比如io.Writer经常被指针类型实现，尤其当一个或多个接口方法像Write方法那样隐式的给接收者带来变化的时候。一个结构体的指针是非常常见的承载方法的类型。

但是并不意味着只有指针类型满足接口类型，甚至连一些有设置方法的接口类型也可能会被Go语言中其它的引用类型实现。

## 接口值
> 概念上讲一个接口的值，接口值，由两个部分组成，一个具体的类型和那个类型的值。它们被称为接口的动态类型和动态值。对于像Go语言这种静态类型的语言，类型是编译期的概念；因此一个类型不是一个值。在我们的概念模型中，一些提供每个类型信息的值被称为类型描述符，比如类型的名称和方法。在一个接口值中，类型部分代表与之相关类型的描述符。

下面4个语句中，变量w得到了3个不同的值。（开始和最后的值是相同的）

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout
w = new(bytes.Buffer)
w = nil
```
让我们进一步观察在每一个语句后的w变量的值和动态行为。第一个语句定义了变量w:
``` go
var w io.Writer
```
一个接口值基于它的动态类型被描述为空或非空，所以这是一个空的接口值。你可以通过使用w==nil或者w!=nil来判断接口值是否为空。调用一个空接口值上的任意方法都会产生panic:
``` go
w.Write([]byte("hello")) // panic: nil pointer dereference
```

第二个语句将一个*os.File类型的值赋给变量w:

``` go
w = os.Stdout
```
这个赋值过程调用了一个具体类型到接口类型的隐式转换，这和显式的使用io.Writer(os.Stdout)是等价的。这类转换不管是显式的还是隐式的，都会刻画出操作到的类型和值。这个接口值的动态类型被设为*os.File指针的类型描述符，它的动态值持有os.Stdout的拷贝；这是一个代表处理标准输出的os.File类型变量的指针。

调用一个包含*os.File类型指针的接口值的Write方法，使得(*os.File).Write方法被调用。这个调用输出“hello”。

``` go
w.Write([]byte("hello")) // "hello"
```

通常在编译期，我们不知道接口值的动态类型是什么，所以一个接口上的调用必须使用动态分配。因为不是直接进行调用，所以编译器必须把代码生成在类型描述符的方法Write上，然后间接调用那个地址。这个调用的接收者是一个接口动态值的拷贝，os.Stdout。效果和下面这个直接调用一样：

``` go
os.Stdout.Write([]byte("hello")) // "hello"
```
第三个语句给接口值赋了一个*bytes.Buffer类型的值

``` go
w = new(bytes.Buffer)
```
现在动态类型是*bytes.Buffer并且动态值是一个指向新分配的缓冲区的指针。

Write方法的调用也使用了和之前一样的机制：

``` go
w.Write([]byte("hello")) // writes "hello" to the bytes.Buffers
```

这次类型描述符是*bytes.Buffer，所以调用了(*bytes.Buffer).Write方法，并且接收者是该缓冲区的地址。这个调用把字符串“hello”添加到缓冲区中。

最后，第四个语句将nil赋给了接口值：

``` go
w = nil
```

个重置将它所有的部分都设为nil值，把变量w恢复到和它之前定义时相同的状态。

一个接口值可以持有任意大的动态值。例如，表示时间实例的time.Time类型，这个类型有几个对外不公开的字段。我们从它上面创建一个接口值：

``` go
var x interface{} = time.Now()
```
接口值可以使用==和!＝来进行比较。两个接口值相等仅当它们都是nil值，或者它们的动态类型相同并且动态值也根据这个动态类型的==操作相等。因为接口值是可比较的，所以它们可以用在map的键或者作为switch语句的操作数。

然而，如果两个接口值的动态类型相同，但是这个动态类型是不可比较的（比如切片），将它们进行比较就会失败并且panic:

``` go
var x interface{} = []int{1, 2, 3}
fmt.Println(x == x) // panic: comparing uncomparable type []int
```

考虑到这点，接口类型是非常与众不同的。其它类型要么是安全的可比较类型（如基本类型和指针）要么是完全不可比较的类型（如切片，映射类型，和函数），但是在比较接口值或者包含了接口值的聚合类型时，我们必须要意识到潜在的panic。同样的风险也存在于使用接口作为map的键或者switch的操作数。只能比较你非常确定它们的动态值是可比较类型的接口值。

当我们处理错误或者调试的过程中，得知接口值的动态类型是非常有帮助的。所以我们使用fmt包的%T动作:

``` go
var w io.Writer
fmt.Printf("%T\n", w) // "<nil>"
w = os.Stdout
fmt.Printf("%T\n", w) // "*os.File"
w = new(bytes.Buffer)
fmt.Printf("%T\n", w) // "*bytes.Buffer"
```

**警告：一个包含nil指针的接口不是nil接口**

> 一个不包含任何值的nil接口值和一个刚好包含nil指针的接口值是不同的。这个细微区别产生了一个容易绊倒每个Go程序员的陷阱。

思考下面的程序。当debug变量设置为true时，main函数会将f函数的输出收集到一个bytes.Buffer类型中。

``` go
const debug = true

func main() {
    var buf *bytes.Buffer
    if debug {
        buf = new(bytes.Buffer) // enable collection of output
    }
    f(buf) // NOTE: subtly incorrect!
    if debug {
        // ...use buf...
    }
}

// If out is non-nil, output will be written to it.
func f(out io.Writer) {
    // ...do something...
    if out != nil {
        out.Write([]byte("done!\n"))
    }
}

```

我们可能会预计当把变量debug设置为false时可以禁止对输出的收集，但是实际上在out.Write方法调用时程序发生了panic：

当main函数调用函数f时，它给f函数的out参数赋了一个*bytes.Buffer的空指针，所以out的动态值是nil。然而，它的动态类型是*bytes.Buffer，意思就是out变量是一个包含空指针值的非空接口，所以防御性检查out!=nil的结果依然是true。


动态分配机制依然决定(*bytes.Buffer).Write的方法会被调用，但是这次的接收者的值是nil。对于一些如*os.File的类型，nil是一个有效的接收者（§6.2.1），但是*bytes.Buffer类型不在这些种类中。这个方法会被调用，但是当它尝试去获取缓冲区时会发生panic。

问题在于尽管一个nil的*bytes.Buffer指针有实现这个接口的方法，它也不满足这个接口具体的行为上的要求。特别是这个调用违反了(*bytes.Buffer).Write方法的接收者非空的隐含先觉条件，所以将nil指针赋给这个接口是错误的。解决方案就是将main函数中的变量buf的类型改为io.Writer，因此可以避免一开始就将一个不完整的值赋值给这个接口。

## sort.Interface接口

排序操作和字符串格式化一样是很多程序经常使用的操作。尽管一个最短的快排程序只要15行就可以搞定，但是一个健壮的实现需要更多的代码，并且我们不希望每次我们需要的时候都重写或者拷贝这些代码。

幸运的是，sort包内置的提供了根据一些排序函数来对任何序列排序的功能。它的设计非常独到。在很多语言中，排序算法都是和序列数据类型关联，同时排序函数和具体类型元素关联。相比之下，Go语言的sort.Sort函数不会对具体的序列和它的元素做任何假设。相反，它使用了一个接口类型sort.Interface来指定通用的排序算法和可能被排序到的序列类型之间的约定。这个接口的实现由序列的具体表示和它希望排序的元素决定，序列的表示经常是一个切片。

一个内置的排序算法需要知道三个东西：序列的长度，表示两个元素比较的结果，一种交换两个元素的方式；这就是sort.Interface的三个方法：

``` go
package sort

type Interface interface {
    Len() int
    Less(i, j int) bool // i, j are indices of sequence elements
    Swap(i, j int)
}
```
为了对序列进行排序，我们需要定义一个实现了这三个方法的类型，然后对这个类型的一个实例应用sort.Sort函数。

``` go
type StringSlice []string
func (p StringSlice) Len() int           { return len(p) }
func (p StringSlice) Less(i, j int) bool { return p[i] < p[j] }
func (p StringSlice) Swap(i, j int)      { p[i], p[j] = p[j], p[i] }

sort.Sort(StringSlice(names))
```

## http.Handler接口


``` go
package http

type Handler interface {
    ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request)
}

func ListenAndServe(address string, h Handler) error
```
ListenAndServe函数需要一个例如“localhost:8000”的服务器地址，和一个所有请求都可以分派的Handler接口实例。它会一直运行，直到这个服务因为一个错误而失败（或者启动失败），它的返回值一定是一个非空的错误。

``` go
func main() {
    db := database{"shoes": 50, "socks": 5}
    mux := http.NewServeMux()
    mux.Handle("/list", http.HandlerFunc(db.list))
    mux.Handle("/price", http.HandlerFunc(db.price))
    log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", mux))
}

type database map[string]dollars

func (db database) list(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    for item, price := range db {
        fmt.Fprintf(w, "%s: %s\n", item, price)
    }
}

func (db database) price(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    item := req.URL.Query().Get("item")
    price, ok := db[item]
    if !ok {
        w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // 404
        fmt.Fprintf(w, "no such item: %q\n", item)
        return
    }
    fmt.Fprintf(w, "%s\n", price)
}
```
从上面的代码很容易看出应该怎么构建一个程序：由两个不同的web服务器监听不同的端口，并且定义不同的URL将它们指派到不同的handler。我们只要构建另外一个ServeMux并且再调用一次ListenAndServe（可能并行的）。但是在大多数程序中，一个web服务器就足够了。此外，在一个应用程序的多个文件中定义HTTP handler也是非常典型的，如果它们必须全部都显式地注册到这个应用的ServeMux实例上会比较麻烦。

所以为了方便，net/http包提供了一个全局的ServeMux实例DefaultServerMux和包级别的http.Handle和http.HandleFunc函数。现在，为了使用DefaultServeMux作为服务器的主handler，我们不需要将它传给ListenAndServe函数；nil值就可以工作。

``` go
func main() {
    db := database{"shoes": 50, "socks": 5}
    http.HandleFunc("/list", db.list)
    http.HandleFunc("/price", db.price)
    log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", nil))
}
```

## error接口

创建一个error最简单的方法就是调用errors.New函数，它会根据传入的错误信息返回一个新的error。整个errors包仅只有4行：

``` go
package errors

func New(text string) error { return &errorString{text} }

type errorString struct { text string }

func (e *errorString) Error() string { return e.text }

```

承载errorString的类型是一个结构体而非一个字符串，这是为了保护它表示的错误避免粗心（或有意）的更新。并且因为是指针类型*errorString满足error接口而非errorString类型，所以每个New函数的调用都分配了一个独特的和其他错误不相同的实例。我们也不想要重要的error例如io.EOF和一个刚好有相同错误消息的error比较后相等。

调用errors.New函数是非常稀少的，因为有一个方便的封装函数fmt.Errorf
``` go
package fmt

import "errors"

func Errorf(format string, args ...interface{}) error {
    return errors.New(Sprintf(format, args...))
}
```

## 类型断言
类型断言是一个使用在接口值上的操作。语法上它看起来像x.(T)被称为断言类型，这里x表示一个接口的类型和T表示一个类型。一个类型断言检查它操作对象的动态类型是否和断言的类型匹配。

这里有两种可能。第一种，如果断言的类型T是一个具体类型，然后类型断言检查x的动态类型是否和T相同。如果这个检查成功了，类型断言的结果是x的动态值，当然它的类型是T。换句话说，具体类型的类型断言从它的操作对象中获得具体的值。如果检查失败，接下来这个操作会抛出panic。例如：

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout
f := w.(*os.File)      // success: f == os.Stdout
c := w.(*bytes.Buffer) // panic: interface holds *os.File, not *bytes.Buffer
```
第二种，如果相反地断言的类型T是一个接口类型，然后类型断言检查是否x的动态类型满足T。如果这个检查成功了，动态值没有获取到；这个结果仍然是一个有相同动态类型和值部分的接口值，但是结果为类型T。换句话说，对一个接口类型的类型断言改变了类型的表述方式，改变了可以获取的方法集合（通常更大），但是它保留了接口值内部的动态类型和值的部分。

在下面的第一个类型断言后，w和rw都持有os.Stdout，因此它们都有一个动态类型*os.File，但是变量w是一个io.Writer类型，只对外公开了文件的Write方法，而rw变量还公开了它的Read方法。

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout
rw := w.(io.ReadWriter) // success: *os.File has both Read and Write
w = new(ByteCounter)
rw = w.(io.ReadWriter) // panic: *ByteCounter has no Read method
```
如果断言操作的对象是一个nil接口值，那么不论被断言的类型是什么这个类型断言都会失败。我们几乎不需要对一个更少限制性的接口类型（更少的方法集合）做断言，因为它表现的就像是赋值操作一样，除了对于nil接口值的情况。

经常地，对一个接口值的动态类型我们是不确定的，并且我们更愿意去检验它是否是一些特定的类型。如果类型断言出现在一个预期有两个结果的赋值操作中，例如如下的定义，这个操作不会在失败的时候发生panic，但是替代地返回一个额外的第二个结果，这个结果是一个标识成功与否的布尔值：

``` go
var w io.Writer = os.Stdout
f, ok := w.(*os.File)      // success:  ok, f == os.Stdout
b, ok := w.(*bytes.Buffer) // failure: !ok, b == nil
```

第二个结果通常赋值给一个命名为ok的变量。如果这个操作失败了，那么ok就是false值，第一个结果等于被断言类型的零值，在这个例子中就是一个nil的*bytes.Buffer类型。


## 基于类型断言区别错误类型

思考在os包中文件操作返回的错误集合。I/O可以因为任何数量的原因失败，但是有三种经常的错误必须进行不同的处理：文件已经存在（对于创建操作），找不到文件（对于读取操作），和权限拒绝。os包中提供了三个帮助函数来对给定的错误值表示的失败进行分类：

``` go
package os

func IsExist(err error) bool
func IsNotExist(err error) bool
func IsPermission(err error) bool

```

一个更可靠的方式是使用一个专门的类型来描述结构化的错误。os包中定义了一个PathError类型来描述在文件路径操作中涉及到的失败，像Open或者Delete操作；并且定义了一个叫LinkError的变体来描述涉及到两个文件路径的操作，像Symlink和Rename。这下面是os.PathError：

``` go
package os

// PathError records an error and the operation and file path that caused it.
type PathError struct {
    Op   string
    Path string
    Err  error
}

func (e *PathError) Error() string {
    return e.Op + " " + e.Path + ": " + e.Err.Error()
}
```

这就是三个帮助函数是怎么工作的。例如下面展示的IsNotExist，它会报出是否一个错误和syscall.ENOENT（§7.8）或者和有名的错误os.ErrNotExist相等（可以在§5.4.2中找到io.EOF）；或者是一个*PathError，它内部的错误是syscall.ENOENT和os.ErrNotExist其中之一。

``` go
import (
    "errors"
    "syscall"
)

var ErrNotExist = errors.New("file does not exist")

// IsNotExist returns a boolean indicating whether the error is known to
// report that a file or directory does not exist. It is satisfied by
// ErrNotExist as well as some syscall errors.
func IsNotExist(err error) bool {
    if pe, ok := err.(*PathError); ok {
        err = pe.Err
    }
    return err == syscall.ENOENT || err == ErrNotExist
}
```

## 通过类型断言询问行为

我们不能对任意io.Writer类型的变量w，假设它也拥有WriteString方法。但是我们可以定义一个只有这个方法的新接口并且使用类型断言来检测是否w的动态类型满足这个新接口。

``` go
// writeString writes s to w.
// If w has a WriteString method, it is invoked instead of w.Write.
func writeString(w io.Writer, s string) (n int, err error) {
    type stringWriter interface {
        WriteString(string) (n int, err error)
    }
    if sw, ok := w.(stringWriter); ok {
        return sw.WriteString(s) // avoid a copy
    }
    return w.Write([]byte(s)) // allocate temporary copy
}

func writeHeader(w io.Writer, contentType string) error {
    if _, err := writeString(w, "Content-Type: "); err != nil {
        return err
    }
    if _, err := writeString(w, contentType); err != nil {
        return err
    }
    // ...
}
```

这个例子的神奇之处在于，没有定义了WriteString方法的标准接口，也没有指定它是一个所需行为的标准接口。一个具体类型只会通过它的方法决定它是否满足stringWriter接口，而不是任何它和这个接口类型所表达的关系。它的意思就是上面的技术依赖于一个假设，这个假设就是：如果一个类型满足下面的这个接口，然后WriteString(s)方法就必须和Write([]byte(s))有相同的效果。

尽管io.WriteString实施了这个假设，但是调用它的函数极少可能会去实施类似的假设。定义一个特定类型的方法隐式地获取了对特定行为的协约。对于Go语言的新手，特别是那些来自有强类型语言使用背景的新手，可能会发现它缺乏显式的意图令人感到混乱，但是在实战的过程中这几乎不是一个问题。除了空接口interface{}，接口类型很少意外巧合地被实现。

上面的writeString函数使用一个类型断言来获知一个普遍接口类型的值是否满足一个更加具体的接口类型；并且如果满足，它会使用这个更具体接口的行为。这个技术可以被很好的使用，不论这个被询问的接口是一个标准如io.ReadWriter，或者用户定义的如stringWriter接口。

这也是fmt.Fprintf函数怎么从其它所有值中区分满足error或者fmt.Stringer接口的值。在fmt.Fprintf内部，有一个将单个操作对象转换成一个字符串的步骤，像下面这样：

``` go
package fmt

func formatOneValue(x interface{}) string {
    if err, ok := x.(error); ok {
        return err.Error()
    }
    if str, ok := x.(Stringer); ok {
        return str.String()
    }
    // ...all other types...
}

```
如果x满足这两个接口类型中的一个，具体满足的接口决定对值的格式化方式。如果都不满足，默认的case或多或少会统一地使用反射来处理所有的其它类型；我们可以在第12章知道具体是怎么实现的。

再一次的，它假设任何有String方法的类型都满足fmt.Stringer中约定的行为，这个行为会返回一个适合打印的字符串。


## 类型分支

接口被以两种不同的方式使用。在第一个方式中，以io.Reader，io.Writer，fmt.Stringer，sort.Interface，http.Handler和error为典型，一个接口的方法表达了实现这个接口的具体类型间的相似性，但是隐藏了代码的细节和这些具体类型本身的操作。重点在于方法上，而不是具体的类型上。

第二个方式是利用一个接口值可以持有各种具体类型值的能力，将这个接口认为是这些类型的联合。类型断言用来动态地区别这些类型，使得对每一种情况都不一样。在这个方式中，重点在于具体的类型满足这个接口，而不在于接口的方法（如果它确实有一些的话），并且没有任何的信息隐藏。我们将以这种方式使用的接口描述为discriminated unions（可辨识联合）。











