---
---

# Go语言中的方法

> 在很多语言中函数和方法傻傻分不清，从我的理解来讲，一个对象其实也就是一个简单的值或者一个变量，在这个对象中会包含一些方法，而一个方法则是一个和特殊类型关联的函数。一个面向对象的程序会用方法来表达其属性和对应的操作，这样使用这个对象的用户就不需要直接去操作对象，而是借助方法来做这些事情。

## 方法声明

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

``` go
package geometry

import "math"

type Point struct{ X, Y float64 }

// traditional function
func Distance(p, q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}

// same thing, but as a method of the Point type
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}

```

上面的代码里那个附加的参数p，叫做方法的接收器（receiver），早期的面向对象语言留下的遗产将调用一个方法称为“向一个对象发送消息”。

在Go语言中，我们并不会像其它语言那样用this或者self作为接收器；我们可以任意的选择接收器的名字。由于接收器的名字经常会被使用到，所以保持其在方法间传递时的一致性和简短性是不错的主意。这里的建议是可以使用其类型的第一个字母，比如这里使用了Point的首字母p。

在方法调用过程中，接收器参数一般会在方法名之前出现。这和方法声明是一样的，都是接收器参数在方法名字之前。

``` go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
fmt.Println(Distance(p, q)) // "5", function call
fmt.Println(p.Distance(q))  // "5", method call

```

可以看到，上面的两个函数调用都是Distance，但是却没有发生冲突。第一个Distance的调用实际上用的是包级别的函数geometry.Distance，而第二个则是使用刚刚声明的Point，调用的是Point类下声明的Point.Distance方法。

这种p.Distance的表达式叫做选择器，因为他会选择合适的对应p这个对象的Distance方法来执行。选择器也会被用来选择一个struct类型的字段，比如p.X。由于方法和字段都是在同一命名空间，所以如果我们在这里声明一个X方法的话，编译器会报错，因为在调用p.X时会有歧义。

因为每种类型都有其方法的命名空间，我们在用Distance这个名字的时候，不同的Distance调用指向了不同类型里的Distance方法。让我们来定义一个Path类型，这个Path代表一个线段的集合，并且也给这个Path定义一个叫Distance的方法。

``` go
// A Path is a journey connecting the points with straight lines.
type Path []Point
// Distance returns the distance traveled along the path.
func (path Path) Distance() float64 {
    sum := 0.0
    for i := range path {
        if i > 0 {
            sum += path[i-1].Distance(path[i])
        }
    }
    return sum
}
```

>Path是一个命名的slice类型，而不是Point那样的struct类型，然而我们依然可以为它定义方法。在能够给任意类型定义方法这一点上，Go和很多其它的面向对象的语言不太一样。因此在Go语言里，我们为一些简单的数值、字符串、slice、map来定义一些附加行为很方便。我们可以给同一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型（译注：这个例子里，底层类型是指[]Point这个slice，Path就是命名类型）不是指针或者interface。

## 基于指针对象的方法

当调用一个函数时，会对其每一个参数值进行拷贝，如果一个函数需要更新一个变量，或者函数的其中一个参数实在太大我们希望能够避免进行这种默认的拷贝，这种情况下我们就需要用到指针了。对应到我们这里用来更新接收器的对象的方法，当这个接受者变量本身比较大时，我们就可以用其指针而不是对象来声明方法，如下：

``` go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}

```

这个方法的名字是(*Point).ScaleBy。这里的括号是必须的；没有括号的话这个表达式可能会被理解为*(Point.ScaleBy)。

> 在现实的程序里，一般会约定如果Point这个类有一个指针作为接收器的方法，那么所有Point的方法都必须有一个指针接收器，即使是那些并不需要这个指针接收器的函数。我们在这里打破了这个约定只是为了展示一下两种方法的异同而已。

只有类型（Point）和指向他们的指针(*Point)，才可能是出现在接收器声明里的两种接收器。此外，为了避免歧义，在声明方法时，如果一个类型名本身是一个指针的话，是不允许其出现在接收器中的，比如下面这个例子：

``` go
type P *int
func (P) f() { /* ... */ } // compile error: invalid receiver type
```

想要调用指针类型方法(*Point).ScaleBy，只要提供一个Point类型的指针即可，像下面这样。

``` go
r := &Point{1, 2}
r.ScaleBy(2)
fmt.Println(*r) // "{2, 4}"
```

幸运的是，go语言本身在这种地方会帮到我们。如果接收器p是一个Point类型的变量，并且其方法需要一个Point指针作为接收器，我们可以用下面这种简短的写法：

``` go
p.ScaleBy(2)
```
编译器会隐式地帮我们用&p去调用ScaleBy这个方法。这种简写方法只适用于“变量”，包括struct里的字段比如p.X，以及array和slice内的元素比如perim[0]。我们不能通过一个无法取到地址的接收器来调用指针方法，比如临时变量的内存地址就无法获取得到：

``` go
Point{1, 2}.ScaleBy(2) // compile error: can't take address of Point literal
```

但是我们可以用一个*Point这样的接收器来调用Point的方法，因为我们可以通过地址来找到这个变量，只要用解引用符号*来取到该变量即可。编译器在这里也会给我们隐式地插入*这个操作符，所以下面这两种写法等价的：

``` go
pptr.Distance(q)
(*pptr).Distance(q)
```
``` go
这里的几个例子可能让你有些困惑，所以我们总结一下：在每一个合法的方法调用表达式中，也就是下面三种情况里的任意一种情况都是可以的：

要么接收器的实际参数和其形式参数是相同的类型，比如两者都是类型T或者都是类型*T：
Point{1, 2}.Distance(q) //  Point
pptr.ScaleBy(2)         // *Point

或者接收器实参是类型T，但接收器形参是类型*T，这种情况下编译器会隐式地为我们取变量的地址：
p.ScaleBy(2) // implicit (&p)

或者接收器实参是类型*T，形参是类型T。编译器会隐式地为我们解引用，取到指针指向的实际变量：
pptr.Distance(q) // implicit (*pptr)
```

如果命名类型T（译注：用type xxx定义的类型）的所有方法都是用T类型自己来做接收器（而不是*T），那么拷贝这种类型的实例就是安全的；调用他的任何一个方法也就会产生一个值的拷贝。比如time.Duration的这个类型，在调用其方法时就会被全部拷贝一份，包括在作为参数传入函数的时候。但是如果一个方法使用指针作为接收器，你需要避免对其进行拷贝，因为这样可能会破坏掉该类型内部的不变性。比如你对bytes.Buffer对象进行了拷贝，那么可能会引起原始对象和拷贝对象只是别名而已，实际上它们指向的对象是一样的。紧接着对拷贝后的变量进行修改可能会有让你有意外的结果。


### Nil也是一个合法的接收器类型

就像一些函数允许nil指针作为参数一样，方法理论上也可以用nil指针作为其接收器，尤其当nil对于对象来说是合法的零值时，比如map或者slice。


### 方法值和方法表达式

我们经常选择一个方法，并且在同一个表达式里执行，比如常见的p.Distance()形式，实际上将其分成两步来执行也是可能的。p.Distance叫作“选择器”，选择器会返回一个方法“值”->一个将方法（Point.Distance）绑定到特定接收器变量的函数。这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器

``` go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distanceFromP := p.Distance        // method value
fmt.Println(distanceFromP(q))      // "5"
var origin Point                   // {0, 0}
fmt.Println(distanceFromP(origin)) // "2.23606797749979", sqrt(5)

scaleP := p.ScaleBy // method value
scaleP(2)           // p becomes (2, 4)
scaleP(3)           //      then (6, 12)
scaleP(10)          //      then (60, 120)
```

## 封装

> 一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为“封装”。封装有时候也被叫做信息隐藏，同时也是面向对象编程最关键的一个方面。

Go语言只有一种控制可见性的手段：大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。这种限制包内成员的方式同样适用于struct或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个struct。











